# 最后一块石头的重量

```
@author: sdubrz
@date: 2020.04.10
题目难度： 简单
考察内容： 堆
原题链接 https://leetcode-cn.com/problems/last-stone-weight/
题目的著作权归领扣网络所有，商业转载请联系官方授权，非商业转载请注明出处。
解题代码转载请联系 lwyz521604#163.com
```

有一堆石头，每块石头的重量都是正整数。

每一回合，从中选出两块**最重的**石头，然后将它们一起粉碎。假设石头的重量分别为 ``x`` 和 ``y``，且 ``x <= y``。那么粉碎的可能结果如下：

+ 如果 ``x == y``，那么两块石头都会被完全粉碎；
+ 如果 ``x != y``，那么重量为 ``x`` 的石头将会完全粉碎，而重量为 ``y`` 的石头新重量为 ``y-x``。
最后，最多只会剩下一块石头。返回此石头的重量。如果没有石头剩下，就返回 0。

**示例：**

```
输入：[2,7,4,1,8,1]
输出：1
解释：
先选出 7 和 8，得到 1，所以数组转换为 [2,4,1,1,1]，
再选出 2 和 4，得到 2，所以数组转换为 [2,1,1,1]，
接着是 2 和 1，得到 1，所以数组转换为 [1,1,1]，
最后选出 1 和 1，得到 0，最终数组转换为 [1]，这就是最后剩下那块石头的重量。
``` 

提示：

+ 1 <= stones.length <= 30
+ 1 <= stones[i] <= 1000

## 我的解法

每次都是挑选两个最大的进行操作，因而我们可以用堆来模拟这个过程，查看最后的结果即可。Java中的优先队列 PriorityQueue 是用最小堆来实现的，而我们需要每次挑选两个最大的数，因而可以重写一个比较器，就可以用Java库中的最小优先队列来实现最大优先队列的功能了。

Java代码实现如下：

```
import java.util.*;

class Solution {
    public int lastStoneWeight(int[] stones) {
        // 翻转比较，将优先级队列倒过来
		Comparator<Integer> compare = new Comparator<Integer>() {
			@Override
			public int compare(Integer o1, Integer o2) {
				// TODO Auto-generated method stub
				return o2.compareTo(o1);
			}			
		};
		
        PriorityQueue<Integer> queue = new PriorityQueue<>(stones.length, compare);
        for(int i=0; i<stones.length; i++) {
        	queue.add(stones[i]);
        }
        
        while(!queue.isEmpty()) {
        	if(queue.size()==1) {
        		return queue.poll();
        	}
        	
        	int first = queue.poll();
        	int second = queue.poll();
        	
        	if(first>second) {
        		queue.add(first-second);
        	}
        }
        
        return 0;
    }
}
```

下面是在 LeetCode 中的提交结果：

```
执行结果： 通过
执行用时 : 2 ms, 在所有 Java 提交中击败了 43.59% 的用户
内存消耗 : 37.1 MB, 在所有 Java 提交中击败了 7.14% 的用户
```

## 排序解法

由于这个问题规模比较小，因而有网友（[https://leetcode-cn.com/u/rabbitzhao/](https://leetcode-cn.com/u/rabbitzhao/ "-璇")）用排序的方法获得了不错的性能。其代码如下：

```
class Solution {
    public int lastStoneWeight(int[] stones) {
         int index = stones.length - 1;
        for(int i = 0; i < stones.length - 1; i++){     //通过stones.length来判断需要操作的次数。（不用将stones.length == 1的情况单独考虑）
            Arrays.sort(stones);                        //将sort放在循环体的开始。（避免在循环体外再写一次重复的sort（））
            stones[index] -= stones[index-1];           //两种不同情况使用同一表达式处理。（）
            stones[index-1] = 0;
        }
        return stones[stones.length-1];
    }
}
```

在 LeetCode 中的提交结果如下所示：

```
执行结果： 通过
执行用时 : 0 ms, 在所有 Java 提交中击败了 100.00% 的用户
内存消耗 : 37.1 MB, 在所有 Java 提交中击败了 7.14% 的用户
```

## 感想

很多题都是需要用一些“奇技淫巧”才能取得更好的性能，还是要具体问题具体分析。对于一些规模比较小的问题，有时候用一些书本上讲的时间复杂度好的方法并不一定能够取得比较好的效果，因为他们的常数项比较大。